TOC

书中的示例一共用到三个数据库文件：一个是employees数据库，该数据库是MySQL数据库官方提供的示例数据库，主要用来模拟公司员工的数据，用户可以通过官网下载[http://dev.mysql.com/doc/index-other.html](http://dev.mysql.com/doc/index-other.html)；另一个是dbt3数据库，是通过Database Test Suite程序生成的，该数据库较大，主要用来展示一些复杂的查询；还有一个tpcc数据库，是一个模拟TPC-C测试的数据库，用户可以从[http://code.google.com/p/david-mysql-tools/](http://code.google.com/p/david-mysql-tools/)下载。  


# 第二章 数据类型  
## 字符类型  
### BLOB和TEXT  
BLOB是用来存储二进制大数据类型的，根据存储长度的不同可分为4种：TINYBLOB(2<sup>8</sup>字节)，BLOB（2<sup>16</sup>），MEDIUMBLOB（2<sup>24</sup>），LONGBLOB（2<sup>32</sup>），TEXT类型类似。  

#### BLOB的存储方式  
数据页由数据行组成，每行数据由列组成，列类型为BLOB时，InnoDB只存储前20字节，而该列的完整数据则存放在BLOB的行溢出页中。  

notice：  
1. 在BLOB和TEXT类型的列上创建索引时，必须制定索引前缀的长度。  
2. BLOB和TEXT类型的列不能有默认值。  
3. 在排序时只使用列的前max_sort_length（默认1024，客户端运行时可更改）个字节。  
4. 在有些存储引擎内部，比如InnoDB存储引擎，会将大VARCHAR类型字符串（如VARCHAR（65530））自动转化为TEXT或BLOB类型

# 第九章 索引  
更多索引内容参见[MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎_读书笔记.md](MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎_读书笔记.md#index)  
#### 缓冲池  
磁盘的速度远慢于内存，因此基于磁盘的数据库系统一般都有缓冲池，即一块内存区域，其作用是将从磁盘上读取的指定大小数据—称为页（或块），放入缓冲池。当再次读取时，数据库首先判断该页是否在缓冲池中，如果在则直接读取缓冲池中的页，如果不在则读取磁盘上的页。对于写操作，数据库将页读入缓冲池，然后在缓冲池中对页进行修改，修改完成后的页一般被异步地写入磁盘上。   
MySQL中，对于MyISAM存储引擎来说，变量key_buffer_size决定了缓冲池的大小。对于InnoDB存储引擎来说，变量innodb_buffer_pool_size决定了缓冲池的大小。  
缓冲池对数据库性能影响较大，当数据库的数据全部被缓存在缓冲池中，这时数据库的性能是最优的。
但实际生产环境中，数据库往往大于内存，因此不可避免地存在磁盘的读取操作。  

#### 关于机械硬盘（待整理）  
传统机械硬盘由磁头（head）、磁道（track）、扇区（sector）、柱面（cylinder）组成。读取时需要通过磁头的移动来定位数据，这个时间称为寻道时间（seek time）。15000转SAS传统的机械硬盘的平均寻道时间为2.58ms。传统的机械硬盘的特性决定了顺序读取要远快于离散读取。  
固态硬盘内部由闪存（flashmemory）组成。闪存是一个完全的电子设备，没有任何的读写磁头等移动部件，因此固态硬盘有着较低的访问延时。固态硬盘的访问延时一般小于0.1 ms左右，随机读取可达4000 IOPS甚至更高。即使是固态硬盘，顺序读取还是要快于随机读取。  

## B+树  
B+树是为磁盘或其他直接存取辅助设备设计的一种平衡查找树，在B+树中，所有记录节点都是按键值的大小顺序存放在同一层的叶子节点，各叶子节点通过指针进行链接。  

### B+树的相关操作  
注：
Leaf Page是叶子节点中的关键字页，Index Page是中间节点中的关键字页。
B+树插入的三种情况  
| Leaf Page是否已满 | Index Page是否已满 | 操作 |
| :-: | :-: | :- |
| No | No | 直接插入|
| Yes | No | 1. 拆分Leaf Page<br>2. 将中间的节点放入到Index Page中<br>3. 小于中间结点的记录放左边<br>4. 大于等于中间结点的记录放右边
| Yes | Yes | 1. 拆分Leaf Page<br>2. 小于中间结点的记录放左边<br>3. 大于等于中间结点的记录放右边<br>4. 将将中间的节点放入到Index Page中<br>5. 拆分Index Page<br>6. 小于中间节点的记录放左边<br>7. 大于中间节点的记录放右边<br>8. 中间节点放入上一层Index Page
|  |  |  |  

B+树的旋转  
旋转发生在Leaf Page已经满而其左右兄弟节点没有满的情况下。这时B+树并不会急于进行拆分页的操作，而是将记录移到所在页的兄弟节点上。转移之后维护Index Page中的值。  

B+树的删除操作  
B+树使用填充因子（fill factor）来控制树的删除变化，填充因子可设的最小值是50%。
| 叶节点小于填充因子 | 中间节点小于填充因子 | 操作 |
| :-: | :-: | :- |
| No | No | 直接将记录从叶节点删除，如果该节点还是Index Page的关键字，用该节点的右节点代替|
| Yes | No | 合并叶子节点和它的兄弟节点，同时更新Index Page
| Yes | Yes | 1. 合并叶子节点和它的兄弟节点<br>2. 更新Index Page<br>3. 合并Index Page和它的兄弟节点
|  |  |  |  

### B+树索引  
#### InnoDB中
在InnoDB存储引擎中，每个页的大小为16KB。在数据库中，B+树的高度一般都在2～4层，这意味着查找某一键值最多只需要2到4次IO操作，这还不错。因为现在一般的磁盘每秒至少可以做100次IO操作，2～4次的IO操作意味着查询时间只需0.02～0.04秒。  

InnoDB存储引擎是索引组织表（Index Organized Table，IOT），也就是说数据文件本身就是按照B+树方式存放数据的。其中，B+树的键值为主键，若在建立时没有显式地指定主键，则InnoDB存储引擎会自动创建一个6字节的列作为主键。因此在InnoDB存储引擎中，可以将B+树索引分为聚集索引（clustered index）和辅助索引（secondary index）。无论是何种索引，每个页的大小都为16KB，且不能更改。

聚集索引是根据主键创建的一棵B+树，聚集索引的叶子节点存放了表中的所有记录。辅助索引是根据索引键创建的一棵B+树，与聚集索引不同的是，其叶子节点仅存放索引键值，以及该索引键值指向的主键。也就是说，如果通过辅助索引来查找数据，那么当找到辅助索引的叶子节点后，很有可能还需要根据主键值查找聚集索引来得到数据，这种查找方式又被称为书签查找（bookmark lookup）。因为辅助索引不包含行记录的所有数据，这就意味着每页可以存放更多的键值，因此其高度一般都要小于聚集索引。

#### MyISAM中  
MyISAM存储引擎中，所有的行数据都存放于MYD文件中，其B+树索引都是辅助索引，存放于MYI文件中。PRIMARY KEY索引和其他索引不同之处在于其必须是唯一的，并且不可为NULL值。其索引页的大小默认为1KB，不可以调整。因为没有聚集索引，其索引叶节点存放的键值不是主键值，而是在MYD文件中的物理位置。  

#### 判断索引的效率。
为什么样的主键建立索引更有价值？  

取值范围小、重复度高的字段（称为低选择性）没有必要建索引。若某个字段取值范围广、几乎没有重复（高选择性）的字段，适合建立B+树索引。  

怎样查看索引是否是高选择性的呢？  
可以通过SHOW INDEX语句中的Cardinality列来观察。Cardinality/n_rows_in_table应尽可能接近1。n_rows_in_table（表中的总行数）。  
Cardinality（基数）从8页表中估计出来的表中索引列中不同记录的数量。计算方法如下：
取得B+树索引中叶节点的数量，即为A。  
随机取B+树索引中的8个叶节点。统计每个页不同记录的个数，即为P1，P2，...，P8。  
根据采样信息给出Cardinality的预估值：Cardinality=（P1+P2+...+P8）*A/8。  


